---
title: "TCP流量控制"
date: 2020-12-29T19:23:20+08:00
---

## 延迟确认

根据TCP协议的设定，发送端每发出一个数据段，接收端就要返回一个ACK。如果发送端和接收端本就存在*频繁的数据互动*，不携带数据的`ACK`无疑会浪费半个`RTT`的时间。

所以，可以在接收到数据之后，稍微等待一段时间（少于200ms），如果这时接收端正好也有数据要发送，将其`ACK`位置1，这样我们就同时完成了数据发送和对之前的确认。

这看起来会会造成一定的延时，但现实中一些基于TCP的"回合制"协议，如HTTP协议，客户端向服务器发送请求后，服务器必须直到客户端的请求，才能给予回应（状态码+Body等），当服务器从缓冲区拿出请求时，这部分信息必然已经被确认，才可能来到应用层，这时启用延迟确认并无意义。

与延迟确认(Delay Ack)对应的，是快速确认(Quick Ack)，Linux在默认情况下打开延迟确认，可以手动设置`TCP_QUICKACK`来禁用延迟确认, `TCP_QUICKACK`默认关闭，需要用时每次都要手动重置。

```c
#define TCP_DELACK_MAX	((unsigned)(HZ/5))	/* maximal time to delay before sending an ACK */
#if HZ >= 100
#define TCP_DELACK_MIN	((unsigned)(HZ/25))	/* minimal time to delay before sending an ACK */
```

## Nagle算法

Nagle算法要求一个TCP连接中有在传数据时，小的报文段就不能被发送（小于SMSS），当发送数据还没有完全得到确认之前，尽可能收集小的数据段，并在下次将其一起发送。这是一种自时钟算法，RTT越小，ACK就越快，发送速度也就越快，在低RTT环境中，Nagle并不会有显著影响。

Golang中默认禁用Nagle算法，需要时应当手动打开:

```
tcpConn, _ := conn.(*net.TCPConn)
tcpConn.SetNoDelay(noDelay)
```

Nagle算法能够在RTT较高的环境中避免传输太小的数据报，在与延迟确认结合使用时，由于TCP连接中只要有在传数据就不能发送小报文段，会让TCP连接变成一种类似竞态资源的存在，最长可能延迟到`TCP_DELACK_MAX`，即最大延迟确认的超时，在Linux中`HZ=100`时，为`HZ/5=20ms`。

这使得Nagle算法并不适合小数据报文需要及时传输的场景，例如游戏中的按键操作。Nagle对于传输大文件是无效的，对于HTTP 1.1这种一次性会话也是无效的。

## 流量控制与窗口管理

TCP的流量控制目的是协调发送端与接收端两者之间的发送/接收速率，使之能够匹配对方的能力。如果接收端缓冲区已满，将会丢弃后续接收到的数据包，白白浪费发送效率。两端的收发数据量是通过窗口结构来协调的，就像一卷很长的胶卷，我们通过一个小窗不断在胶卷移动，发送端在这个窗口里放已经发送但还没确认的数据，以及待发送的数据；接收端在窗口里存放还没有上传到应用层的数据包，比如还没有排序的数据，这就是*滑动窗口*。

当接收端缓冲区已满时，接收端将会向发送端发送一个*零窗口通告*，告知其停止继续发送数据。当发送端收到*零窗口通告*后，停止发送数据，并随后每隔一段时间发送*窗口探测*，来尝试恢复传输。

*糊涂窗口综合征*(Silly Window Syndrome, SWS),是指由于发送端和接收端的一些行为，导致窗口小于实际可用窗口，或在窗口中每次只发送很少的数据，导致数据传输效率降低的现象。接收端可以避免通告较小的窗口，发送端可以尝试组合较小的报文使其成为全长。

### Linux的缓存自动调优

流量缓存是在内核层面进行调控的，默认情况下，Linux对于每个TCP连接都有自动调优机制。

通过`sysctl <参数名>` 可以查看默认的TCP窗口调优参数

#### 接收缓存

TCP接收缓存，分为 min, default, max三个值， 单位为字节。 
其中 default 会覆盖 `net.core.rmem_default`
max 不能超过 `net.core.rmem_max`，如果通过设置`SO_RCVBUF`设置了具体值，这个最大值就无法生效。

```
net.ipv4.tcp_rmem = min default max
```

#### 发送缓存

发送缓存与接收类似， 也分为三个值， max不能高于 `net.core.wmem_max`， `default`会覆盖`net.core.rmem_default`。
如果通过设置`SO_SNDBUF`来设定了缓存大小，最大值设定会失效，转而使用设置的值，
```
net.ipv4.tcp_wmem = min default max
```

#### 大内存与大宽带的调优

在内存比较充裕、宽带足够的情况下，可以调大上述参数来进行调优。在Golang中，可以通过手动设定缓存大小来覆盖掉系统中的最大缓存:

```
conn.SetReadBuffer(1024)
conn.SetWriteBuffer(1024)
```

每个TCP连接都会消耗一定内存。需要注意的是在传输效率不高的情况下，调高缓存并不能有效的提高传输效率。在带宽较高时，我们可以通报较大的初始窗口(min, default)，避免窗口过小导致传输效率下降。

